.
.
* Music *
* Musik *
(Berlin dialect) Let's see what the cat has put in front of the door.
(Berliner Dialekt) Mal gucken, was die Katze vor die Tür gelegt hat.
Kevin Kühnert: 30 years old, Chairman of the Jusos,
Kevin Kühnert: 30 Jahre alt, Vorsitzender der Jusos,
does not want become chairman of the SPD.
will nicht Vorsitzender der SPD werden.
SPD ...
SPD ...
For the older ones: You remember.
Für die Älteren: Sie erinnern sich.
* Audience laughs. *
* Publikum lacht. *
Mr. Kühnert, are you there yet?
Herr Kühnert, sind Sie schon da?
I'm already here, hello.
Ich bin schon da, hallo.
I already have the first question: Did you come with the BMW?
Ich hätte schon die erste Frage: Sind Sie mit dem BMW gekommen?
Not today, for once. There was no one standing around. Good.
Heute ausnahmsweise nicht. Es stand keiner herum. Gut.
So, we need to hurry up a bit.
So, wir müssen uns bisschen beeilen.
SPD ... It can be over by the minute.
SPD ... Es kann ja minütlich vorbei sein.
* Laughter *
* Lachen *
* Hum *
* Brummen *
So ... Beautiful. Good evening, Mr. Kühnert.
So ... Wunderschön. Guten Abend, Herr Kühnert.
* loud exhale *
* lautes Ausatmen *
* Laughter *
* Lachen *
You have allowed yourself a fat Otto.
Da haben Sie sich einen dicken Otto erlaubt.
Which one exactly?
Welchen genau?
Don't pretend you don't know what it's all about.
Tun Sie nicht, als wissen Sie nicht, um was es geht.
We are completely lost. We are completely screwed.
Wir sind völlig aufgeschmissen. Wir sind komplett aufgeschmissen.
Because I'm in the SPD? No, we know that.
Weil ich in der SPD bin? Nein, das wissen wir ja.
That's sad enough. * Laughter *
Das ist traurig genug. * Lachen *
The one about the party chairmanship. Yes.
Das mit dem Parteivorsitz. Ja.
We invited you four weeks ago
Wir luden Sie vor vier Wochen ein
and thought, here sits the future SPD party chairman.
und dachten, hier sitzt der zukünftige SPD-Parteivorsitzende.
But you have shirked.
Aber Sie haben sich gedrückt.
Do you think if I had done it, I would have said yes to the show?
Glauben Sie, hätte ich es gemacht, hätte ich die Sendung zugesagt?
After all, they couldn't know it yet.
Sie konnten es ja noch nicht wissen.
Yes, but maybe I had a tendency in my head.
Ja, aber vielleicht hatte ich eine Tendenz im Kopf.
Did you know beforehand that ... Do you want something to drink?
Wussten Sie vorher schon, dass ... Wollen Sie etwas trinken?
If you have a water, gladly. But it also works like this.
Wenn Sie ein Wasser haben, gern. Es geht aber auch so.
Can you take from the refrigerator take. But that's nice.
Können Sie sich aus dem Kühlschrank nehmen. Das ist aber nett.
Would you like something? Yes, a still water, please.
Möchten Sie auch etwas? Ja, ein stilles Wasser, bitte.
A still water. She knew...
Ein stilles Wasser. Sie wuss...
When you said yes, you already knew
Als Sie zusagten, wussten Sie schon,
that you will not run as the future party chairman?
dass Sie nicht als zukünftiger Parteivorsitzender kandidieren?
No, but I tended in one direction.
Nein, aber ich tendierte in eine Richtung.
I took the theme with me on summer vacation
Ich nahm mir das Thema in den Sommerurlaub mit
and had a feeling where it could go.
und hatte ein Gefühl, wo es hingehen könnte.
Should I drink from the bottle or what? Yes ...
Soll ich aus der Flasche trinken oder was? Ja ...
Do you want this cup? No, you take it.
Möchten Sie diese Tasse? Nein, die nehmen Sie.
Uh... Have a seat.
Äh ... Setz dich mal hin.
Let's take a look, how you pressed...
Wir gucken uns mal an, wie Sie sich gedrück...
So, as you ... As you have expressed,
Also, wie Sie sich ... Wie Sie ausgedrückt haben,
that you are not included. Good.
dass Sie nicht mit dabei sind. Gut.
When one make a decision like that,
Wenn man so eine Entscheidung trifft,
you have to consider consider two things:
muss man für sich zwei Sachen bedenken:
It is a political decision and a personal one.
Es ist eine politische Entscheidung und eine persönliche.
Politics is made by people,
Politik wird von Menschen gemacht,
who also have to decide for themselves must decide,
die auch für sich ganz persönlich entscheiden müssen,
whether they can and want to they can and want to bear.
ob sie so eine Verantwortung tragen können und wollen.
In summary: You have no balls. * Laughter *
Zusammengefasst: Sie haben keine Eier. * Lachen *
That's one way to comment on it.
So kann man das kommentieren.
You could also say that I can assess my possibilities well.
Man kann auch sagen, ich kann meine Möglichkeiten gut einschätzen.
Meaning?
Das heißt?
The fact that I was so excited about the idea of of doing this for two years,
Dass ich bei der Vorstellung, das zwei Jahre zu machen,
came to the conclusion: I rather don't trust myself to do it.
zu dem Schluss kam: Ich traue es mir eher nicht zu.
That's an honest announcement, isn't it?
Das ist eine ehrliche Ansage, oder?
Yes, that does not always in politics.
Ja, das gibt es nicht immer in der Politik.
Are you an honest guy?
Sind Sie ein ehrlicher Typ?
Like all of us, I try to be to be as honest as possible.
Wie wir alle bemühe ich mich darum, möglichst ehrlich zu sein.
I do not always succeed. Nice pen. Please?
Es gelingt mir nicht immer. Schöner Stift. Bitte?
Nothing. My favorite pen. Do you like it?
Nichts. Mein Lieblingsstift. Mögen Sie den?
Yes, but your favorite pen... I'm not giving it away. Right.
Ja, aber Ihren Lieblingsstift... Gebe ich nicht her. Richtig.
Did you think in advance: This can only go in the pants?
Dachten Sie sich vorab: Das kann nur in die Hose gehen?
Or were you afraid of being to be bullied like Andrea Nahles?
Oder hatten Sie Angst, später wie Andrea Nahles gemobbt zu werden?
Pressure in politics does not start starts with the SPD party chairmanship.
Druck in der Politik fängt nicht erst beim SPD-Parteivorsitz an.
I have pressure now, too. Right now, in the second?
Druck habe ich jetzt auch. Jetzt gerade, in der Sekunde?
This is my most relaxed appointment today. Yes?
Das ist mein entspanntester Termin heute. Ja?
Have you already tougher deadlines behind you?
Haben Sie schon härtere Termine hinter sich?
Yes ... We've only just started. Yes ... * (LAUGHING)
Ja ... Wir haben erst angefangen. Ja ... * Lachen *
Maybe there was irony in it. Please? Nothing. Good.
Vielleicht war Ironie drin. Bitte? Nichts. Gut.
Were you finished? Not really, but...
Waren Sie fertig? Eigentlich nicht, aber ...
Go ahead. We want you to finish.
Machen Sie ruhig weiter. Wir wollen, dass Sie ausreden.
Gu... That is generous.
Gu... Das ist großzügig.
Yes, well ... I'll put a tick in the box.
Ja, also ... Ich setze schon mal einen Haken.
It would have become even more pressure.
Es wäre noch mehr Druck geworden.
The question is, whether you have enough support
Die Frage ist, ob man genug Rückhalt hat
or whether there are many who work against you.
oder ob es viele gibt, die gegen einen arbeiten.
The honest assessment is: There would have been.
Die ehrliche Einschätzung ist: Das hätte es gegeben.
Gesine Schwan could imagine,
Gesine Schwan konnte sich vorstellen,
that you will take over the party chairmanship.
dass Sie mit ihr den Parteivorsitz übernehmen.
Now Stegner is doing it with her. What does he have that you don't?
Jetzt macht es der Stegner mit ihr. Was hat er, was Sie nicht haben?
Good question. She denies it in the meantime,
Gute Frage. Sie bestreitet mittlerweile,
that she seriously considered running for office with me.
dass sie ernsthaft in Erwägung zog, mit mir zu kandidieren.
It was just a statement like that. How? Was it meant to be flippant, or what?
Es sei nur so eine Aussage gewesen. Wie? Flapsig gemeint, oder was?
"Here with the Kevin I do that", even though she didn't mean it?
"Hier mit dem Kevin mache ich das", obwohl sie das gar nicht so meinte?
Supposedly she wanted to express appreciation:
Angeblich wollte sie Wertschätzung ausdrücken:
"There are good people in the SPD, z. For example, this one."
"Es gibt gute Leute in der SPD, z. B. der hier."
Did she also mention your name or did she say, "Him!"?
Nannte sie auch Ihren Namen oder sagte sie: "Der!"?
She also said my name, but did not mean it as an offer.
Sie sagte auch meinen Namen, aber meinte das nicht als Angebot.
Therefore, we never talked about it.
Daher haben wir nie darüber geredet.
Did you even think about it,
Dachten Sie überhaupt darüber nach,
with whom you could go could go to the head of the party?
mit wem Sie zusammen an die Parteispitze gehen könnten?
Or was it clear from the start that you would say no?
Oder war von vornherein klar, dass Sie Nein sagen?
Sure, you think about it for a moment, but I had a different approach.
Klar denkt man kurz darüber nach, aber ich hatte einen anderen Ansatz.
I think, we have good people in the SPD,
Ich finde, wir haben gute Leute in der SPD,
whom I trust to take this step.
denen ich diesen Schritt zutraue.
I have made an effort to, to encourage these people:
Ich habe mich darum bemüht, diese Leute zu ermutigen:
"You take the step, I'll support you."
"Geht ihr den Schritt, ich unterstütze euch."
I believe, it has to be teamwork.
Ich glaube, es muss Teamwork sein.
From the talks unfortunately did not lead to a result in the end.
Aus den Gesprächen wurde am Ende leider kein Ergebnis.
We have prepared a VTR.
Wir haben eine MAZ vorbereitet.
Since 1946 the average age has been
Seit 1946 beträgt das Durchschnittsalter
of the SPD party chairwoman 54.6 years when she took office.
der SPD-Parteivorsitzenden bei Amtsantritt 54,6 Jahre.
The new candidates are 56.3 years old on average.
Die neuen Kandidaten sind durchschnittlich 56,3 Jahre alt.
5 years below the average age of age of SPD members.
5 Jahre unter dem durchschnittlichen Alter der SPD-Mitglieder.
But rejuvenation goes differently, doesn't it? Rejuvenation goes differently.
Aber Verjüngung geht anders, oder? Verjüngung geht anders.
Were you good at math? That's not even 2%, is it?
Waren Sie gut in Mathe? Das sind ja nicht mal 2 %, oder?
2% what? Difference.
2 % was? Unterschied.
Yeah, something like that, anyway. * (LAUGHING)
Ja, jedenfalls so etwas Ähnliches. * Lachen *
Can you do the math on that?
Können Sie das ausrechnen?
2% of what? Well, the difference.
2 % von was denn? Na ja, der Unterschied.
The difference? * Laughter *
Der Unterschied? * Lachen *
So 56.3 ... minus 54.6.
Also 56,3 ... minus 54,6.
What does that add up to?
Was ergibt das?
Yes, I think just under 2%.
Ja, ich glaube knapp unter 2 %.
But... Do you?
Aber ... Haben Sie?
Hm? Result? No, but you have surely calculated it.
Hm? Ergebnis? Nein, aber Sie haben es sicher ausgerechnet.
No, I have not. Well, pff ...
Nein, habe ich nicht. Na ja, pff ...
Can't you do math? Of course, but not that.
Können Sie nicht rechnen? Natürlich, aber das nicht.
Are you in a stressful situation? Me? Not at all.
Sind Sie in einer Stresssituation? Ich? Überhaupt nicht.
I have a stress ball for you. Take it.
Ich habe einen Stressball für Sie. Nehmen Sie mal.
You could have taken off the note. No!
Sie hätten den Zettel abmachen können. Nein!
We'll change that tomorrow. I see. * (LAUGHING)
Das tauschen wir morgen um. Ach so. * Lachen *
There you can ...
Da können Sie ...
Go ahead and take it. Yes ... You can relieve stress. Fine.
Nehmen Sie ruhig. Ja ... Da können Sie Stress abbauen. Schön.
But as the most famous 30-year-old
Aber als bekanntester 30-Jähriger
you could have could have torn down the quota.
hätten Sie die Quote runterreißen können.
It's not just about age. Yes, it is, about rejuvenation.
Es geht nicht nur um Alter. Doch, um die Verjüngung.
I don't just base that on the the party chairmanship.
Die mache ich ja nicht nur am Parteivorsitz fest.
There are still people behind it ... But they are all old.
Es gibt noch Leute dahinter ... Aber die sind alle alt.
Everyone who has run for a party chair is old.
Jeder, der sich für einen Parteivorsitz beworben hat, ist alt.
Our Secretary General, for example, is 41.
Unser Generalsekretär z. B. ist 41.
In politics that is crawling group.
In der Politik ist das Krabbelgruppe.
And what will you be when you're 30? * (LAUGHING)
Und was bist du dann, mit 30? * Lachen *
Crib. Preschool, or what? Exactly.
Krippe. Vorschule, oder was? Genau.
Can you already sing and clap? I can.
Kannst du schon singen und klatschen? Kann ich.
Go ahead and use the stress ball. Not that you'll say later...
Nimm ruhig den Stressball. Nicht, dass du nachher sagst ...
Go ahead and bang on the table. Very nice.
Hau ruhig auf den Tisch. Sehr schön.
Put your hands together once in a while. (annoyed) Yes. Offer something.
Auch mal die Hände zusammen. (genervt) Ja. Biet etwas an.
Reading. Olaf Scholz said: "It's not doing the SPD any good,
Ich lese vor. Olaf Scholz sagte: "Es tut der SPD nicht gut,
when it comes across, like nobody dares."
wenn es rüberkommt, als ob sich keiner traut."
Did he mean you?
Meinte er Sie?
* (LAUGHING) No, he meant himself.
* Lachen * Nein, er meinte sich.
But he dared to do it. Yes, that's why he said the sentence.
Aber er hat sich ja getraut. Ja, deswegen hat er den Satz gesagt.
To get back at you? I don't think that's...
Um dir eins auszuwischen? Ich glaube, das ist nicht ...
Are we actually on a first-name basis?
Duzen wir uns eigentlich?
I may offer you the you.
Ich dürfte dir das Du anbieten.
You had agreed on Amthor, you only use the first name in one direction.
Bei Amthor hattet ihr euch geeinigt, es wird nur in eine Richtung geduzt.
You've already seen the show? Of course I have. Today? Yes.
Du hast die Sendung schon gesehen? Selbstverständlich. Heute? Ja.
Oh, wait. Cut. * (LAUGHING)
Ach so, Moment. Schnitt. * Lachen *
Last week?
Letzte Woche?
* Applause *
* Applaus *
Uh... Are you in a stressful situation? Please?
Äh ... Sind Sie in einer Stresssituation? Bitte?
Are you in a stressful situation? No. * Laughter *
Sind Sie in einer Stresssituation? Nein. * Lachen *
You have seen last week's episode with Philipp Amthor last week? Exactly.
Sie haben letzte Woche die Folge mit Philipp Amthor gesehen? Genau.
Weekend.
Am Wochenende.
* (LAUGHING) Cut.
* Lachen * Schnitt.
They did not want not to run for office.
Sie wollten keine Kampfkandidatur machen.
They say it should not to be an entertainment show,
Sie sagen, es soll keine Unterhaltungssendung werden,
when you are are in the battle with Scholz or something.
wenn Sie im Battle mit Scholz sind oder so.
Yes ... Why are you thinking about entertainment?
Ja ... Warum denken Sie da an Unterhaltung?
I think some people find that entertaining. Of course.
Ich glaube, manche finden das unterhaltsam. Selbstverständlich.
But you limit that only to entertainment.
Aber Sie begrenzen das ja nur auf Unterhaltung.
I would not have made an entertainment out of it.
Ich hätte keine Unterhaltungsnummer daraus gemacht.
But it previously hints.
Aber es vorher Hinweise.
When Der Spiegel writes: "If Kühnert is now also in the running,
Wenn der Spiegel schreibt: "Wenn jetzt auch noch Kühnert antritt,
it will be a spectacle," shows the, what they want to make of it.
wird es ein Spektakel", zeigt das, was sie daraus machen wollen.
The great chair festivals.
Die großen Vorsitz-Festspiele.
It will be less about who wants which tax concept,
Es wird weniger darum gehen, wer welches Steuerkonzept will,
but rather: "Will the the GroKo supporter prevails?
sondern darum: "Setzt sich der GroKo-Befürworter durch?
What will happen to Olaf Scholz's career, if Kühnert wins?"
Was wird mit Olaf Scholz' Karriere, wenn Kühnert gewinnt?"
This is not a purposeful discussion.
Das ist keine zielführende Diskussion.
But you would go to the jungle camp if if Scholz came along?
Aber ins Dschungelcamp würden Sie gehen, wenn Scholz mitkommt?
If Scholz goes to the jungle camp?
Wenn Scholz ins Dschungelcamp geht?
Now don't say anything wrong. * (LAUGHING)
Jetzt sag nichts Falsches. * Lachen *
The SPD needs every vote. Yes.
Die SPD braucht jede Stimme. Ja.
Afterwards he goes out as jungle king and you have the salad.
Nachher geht er als Dschungelkönig raus und du hast den Salat.
Yes, that's stupid ...
Ja, das ist blöd ...
Is there anything else coming? * (LAUGHING)
Kommt da noch etwas? * Lachen *
Never say never in politics.
Man soll nie nie sagen in der Politik.
Why not Scholz and Kühnert as dual leadership?
Warum nicht Scholz und Kühnert als Doppelspitze?
Because our gender quota does not allow that.
Weil unsere Geschlechterquote das nicht zulässt.
Who started it? The Greens?
Wer hat denn damit angefangen? Die Grünen?
We have had the quota for 30 years.
Die Quote gibt es bei uns seit 30 Jahren.
Man and man at the top is not possible? No.
Mann und Mann an der Spitze geht nicht? Nein.
Woman and woman would go? No, also not.
Frau und Frau würde gehen? Nein, auch nicht.
It is not a women's, but a gender quota.
Es ist keine Frauen-, sondern eine Geschlechterquote.
No gender may be represented in the management be represented by less than 40 %.
In der Führung darf kein Geschlecht unter 40 % repräsentiert sein.
Unless you have a person. Then there is no other way.
Außer, man hat eine Person. Dann geht es nicht anders.
* Laughter *
* Lachen *
But that would be a sign.
Aber das wäre ein Zeichen.
If two women were to do this, the the gender Female would be right in front.
Würden das zwei Frauen machen, wäre das Geschlecht Weiblich ganz vorn.
Yes, but we are concerned about equality.
Ja, aber uns geht es um Gleichstellung.
The right answer to thousands of years of preference men
Die richtige Antwort auf tausende Jahre Bevorzugung von Männern
is not thousands of years of preference for women,
ist ja nicht tausende Jahre Bevorzugung von Frauen,
but real equality.
sondern echte Gleichstellung.
That's good, but is it successful?
Das ist gut, aber gelingt das auch?
Only a quota does not bring equality.
Nur eine Quote bringt noch keine Gleichstellung.
It also has to do with leadership culture.
Es hat auch mit Führungskultur zu tun.
Andrea Nahles said it beautifully ...
Andrea Nahles sagte das schön ...
How is she actually doing? I don't know.
Wie geht es der eigentlich? Weiß ich nicht.
Aren't you going to call them? We don't have We don't have that close a relationship.
Rufst du die nicht an? So ein enges Verhältnis haben wir nicht.
That's what you do with close friends ...
Das macht man mit engen Freunden ...
Does anyone talk at all with Ms. Nahles?
Redet überhaupt einer mit Frau Nahles?
Do they ever say thank you or "You did a good job"?
Wird da mal danke gesagt oder "Hast du gut gemacht"?
I imagine her standing alone in the corner of the Bundestag.
Ich stelle mir vor, sie steht im Bundestag alleine in der Ecke.
Everyone walks by and thinks: Mm ... * Laughter *
Jeder geht vorbei und denkt: Mm ... * Lachen *
Even if it's ... Why don't you give them a call?
Auch wenn es ... Ruf du sie doch mal an.
I wrote to her then ... A text message?
Ich habe ihr damals geschrieben ... Eine SMS?
Yes, of course. It's heartfelt.
Ja, natürlich. Ist ja herzlich.
On a day like this, hundreds of I can't call on a day like this.
An so einem Tag melden sich hunderte Leute, da kann ich nicht anrufen.
You could have called a day later could have called. That was also no rest.
Man hätte einen Tag später anrufen können. Das war auch keine Ruhe.
A week later. Yes ...
Eine Woche später. Ja ...
The opportunity will surely arise.
Die Gelegenheit ergibt sich sicher noch.
So ... And you want to to end the grand coalition, don't you?
So ... Und du willst die große Koalition beenden, oder?
I thought the grand coalition wrong from the very beginning.
Ich hielt die große Koalition von Anfang an für falsch.
This has not changed nothing has changed in the past year.
Daran hat sich im letzten Jahr nichts geändert.
We have 2018 set a rule of the game,
Wir haben 2018 eine Spielregel festgelegt,
when the majority decided in favor and said:
als die Mehrheit sich dafür entschied und sagten:
After 2 years, we take stock and reassess the situation.
Nach 2 Jahren machen wir Kassensturz und bewerten die Lage neu.
These two years will be up at the end of 2019. Then we will make the decision.
Diese zwei Jahre sind Ende 2019 um. Dann treffen wir die Entscheidung.
That's why I don't have to explain my position explain my position to everyone again.
Deswegen muss mich meine Position nicht jedem noch mal erklären.
Without the party chairmanship you have nothing to say.
Du hast ohne Parteivorsitz ja auch nichts zu sagen.
That's why I'm sitting here?
Deswegen sitze ich hier?
You should sit here as the future party chairman sitting here,
Du solltest als zukünftiger Parteivorsitzender hier sitzen,
now you're just sitting here as Kevin.
jetzt sitzt du nur als Kevin hier.
Because you haven't found anyone else. * Laughter and applause *
Weil ihr sonst keinen gefunden habt. * Lachen und Applaus *
We have prepared 60 questions,
Wir haben 60 Fragen vorbereitet,
with "Dear Mr. future party chairman".
mit "Sehr geehrter Herr zukünftiger Parteivorsitzender".
And now? It's a shit show. Yes.
Und jetzt? Ist doch eine Kacknummer. Ja.
We could have also invited the chairman of the esoteric party.
Wir hätten auch den Vorsitzenden der Esoterikpartei einladen können.
Yes, the violets. The violets, for example, also good.
Ja, die Violetten. Die Violetten z. B., auch gut.
Do you know their party leader? I would like to meet him.
Kennst du deren Parteivorsitzenden? Ich würde ihn gern kennenlernen.
Today we get to know you first. All right.
Heute lernen wir dich erst mal kennen. Na gut.
* (LAUGHING) What?
* Lachen * Was denn?
Up there... Is a spider.
Da oben ... Ist eine Spinne.
(laughs) There's a spider.
(lacht) Da ist eine Spinne.
* Laughter *
* Lachen *
There is a blonde spider with glasses up in the corner,
Da ist eine blonde Spinne mit Brille oben in der Ecke,
holding a cardboard so that Mr. Kühnert knows what to say.
die eine Pappe hält, damit Herr Kühnert weiß, was er sagen soll.
So, we come to this great eminent domain story. Oha.
So, wir kommen zu dieser tollen Enteignungsgeschichte. Oha.
We open the next chapter.
Wir machen das nächste Kapitel auf.
You suggested in an interview with Die Zeit,
Sie regten im Interview mit der Zeit an,
corporations like BMW in the hands of the workers.
Konzerne wie BMW gern in Arbeiterhand geben zu wollen.
Thereupon a trade unionist said from BMW about the SPD,
Daraufhin sagte ein Gewerkschafter von BMW über die SPD,
that is no longer eligible.
die sei nicht mehr wählbar.
You can't get more in your face than that, can you? But in that case for him.
Mehr auf die Fresse geht nicht, was? Aber in dem Fall für ihn.
He is a trade unionist on the works council of IG Metall.
Er sitzt als Gewerkschafter im Betriebsrat der IG Metall.
The statutes of his union states,
In der Satzung seiner Gewerkschaft steht,
that it wants to socialize large wants to socialize,
dass sie große Industriebetriebe vergesellschaften will,
because they should be in the hands of the workers should be.
weil sie in der Hand der ArbeiterInnen sein sollten.
Who did not comply with the statutes he or I? Well.
Wer hat sich nicht an die Satzung gehalten, er oder ich? Nun ja.
You propose collectivization. Will I soon own BMW? No.
Du schlägst Kollektivierung vor. Gehört mir dann bald BMW? Nein.
You don't work there.
Du arbeitest da ja nicht.
BMW in the hands of the employees ...
BMW in den Händen der Beschäftigten ...
Oh, not in all? I thought the people owned BMW.
Ach, nicht in aller? Ich dachte, dem Volk gehört BMW.
Why do we need collectivization?
Warum brauchen wir Kollektivierung?
Because corporate decisions, as they are made in capitalism,
Weil Unternehmensentscheidungen, wie sie im Kapitalismus gefällt werden,
do not orient themselves to the interests of a majority.
sich nicht an den Interessen einer Mehrheit orientieren.
BMW is half owned by Mrs. Klatten and Mr. Quandt.
BMW ist zur Hälfte in Besitz von Frau Klatten und Herrn Quandt.
These two siblings own 50% of it.
Diesen zwei Geschwistern gehört 50 % davon.
Last year they received 1 billion in dividends.
Die bekamen im letzten Jahr 1 Mrd. Dividende ausgezahlt.
1.1 billion
1,1 Mrd.
But that still has to be be taxed.
Aber das muss ja noch versteuert werden.
That doesn't leave much.
Da bleibt nicht viel übrig.
With our lavish property taxes ...
Bei unseren üppigen Vermögenssteuern ...
Then there is still a manager must be paid ...
Dann muss noch ein Manager bezahlt werden ...
I believe this will be paid from the rest of the money.
Ich glaube, das wird vom restlichen Geld bezahlt.
But the 1.1 billion ...
Aber die 1,1 Mrd ...
Why do you have a better number than me?
Warum haben Sie eine bessere Zahl als ich?
For the order of magnitude the decimal place also counts.
Bei der Größenordnung zählt auch die Kommastelle.
Ms. Klatten got every half hour in 2018
Frau Klatten bekam 2018 jede halbe Stunde
as much money as a police officer net per year after training.
so viel Geld wie ein Polizeibeamter nach der Ausbildung netto im Jahr.
This is not performance equity.
Das ist keine Leistungsgerechtigkeit.
I have no problem if someone,
Ich habe kein Problem, wenn jemand,
who bears blatant responsibility in the management floor,
der krasse Verantwortung in der Management-Etage trägt,
goes out with more.
mit mehr rausgeht.
But here earned umpteen hundred times over.
Aber hier wird das zig Hundertfache verdient.
I find that not justifiable even then,
Das finde ich auch dann nicht zu rechtfertigen,
if band employees like at BMW get a good salary.
wenn Bandmitarbeiter wie bei BMW ein gutes Gehalt bekommen.
Many said Kevin wants the GDR back.
Viele sagten, der Kevin will die DDR zurück.
Have you not thought about it, that people think
Hast du nicht darüber nachgedacht, dass die Leute denken:
Shit, are we driving Trabants again tomorrow?
Scheiße, fahren wir morgen wieder Trabi?
May I call you Kevin Honecker? * (LAUGHING)
Darf ich Sie Kevin Honecker nennen? * Lachen *
He came from the Saarland, I am a Berliner.
Der kam aus dem Saarland, ich bin Berliner.
The roofer from Saarland, huh? Yes.
Der Dachdecker aus dem Saarland, was? Ja.
What is Erich Honecker doing?
Was macht eigentlich Erich Honecker?
Party colleague Johannes Kahrs tweeted, "What was he smoking?"
Parteikollege Johannes Kahrs twitterte: "Was hat der geraucht?"
What were you smoking, when you made the statements,
Was haben Sie geraucht, als Sie die Aussagen trafen,
with your Juso friends in the shared flat with ready-made pizza and bong?
mit Ihren Juso-Freunden in der WG bei Fertigpizza und Bong?
The same as always. Do you smoke? Yes. Do you want to?
Das gleich wie immer. Rauchen Sie? Ja. Wollen Sie?
Suitcase? I see. * (CLEARS THROAT)
Koffer? Ach so. * Räuspern *
How do you actually live? For rent.
Wie wohnen Sie eigentlich? Zur Miete.
And what do you pay?
Und was zahlen Sie?
For my part of the apartment or the whole?
Für meinen Teil der Wohnung oder die ganze?
What, WG? Yes. Ah! Oh.
Wie, WG? Ja. Ach! Oh.
Kreuzberg? No, Schöneberg.
Kreuzberg? Nein, Schöneberg.
Schöneberg? Mhm. What do you pay? Do you have a room?
Schöneberg? Mhm. Was zahlen Sie? Haben Sie ein Zimmer?
Well, kitchen would be stupid to sleep in. * Laughter *
Na ja, Küche wäre blöd zum Schlafen. * Lachen *
* Applause *
* Applaus *
How can I imagine this?
Wie darf ich mir das vorstellen?
You have a 15 sqm room with mattress on a europallet?
Sie haben ein 15-qm-Zimmer mit Matratze auf einer Europalette?
* And a table, a candle on it...
* Lachen * Und einen Tisch, eine Kerze drauf ...
and a small bust of Willy Brandt? And of Karl Marx.
und eine kleine Büste von Willy Brandt? Und von Karl Marx.
From Karl Marx and Erich Honecker. By Erich Honecker with hat.
Von Karl Marx und Erich Honecker. Von Erich Honecker mit Hut.
With fun hat. Exactly. Good.
Mit Spaßhut. Genau. Gut.
How big is the room?
Wie groß ist das Zimmer?
The room is ... I don't know.
Das Zimmer ist ... Ich weiß es nicht.
16, 17, 18 square meters? In Schöneberg. So 1,800 cold.
16, 17, 18 qm? In Schöneberg. Also 1.800 kalt.
* Laughter *
* Lachen *
We were lucky.
Wir hatten Glück.
We moved in seven years ago and got a graduated lease.
Wir zogen vor sieben Jahren ein und bekamen einen Staffelmietvertrag.
Our landlord is located in Lichterfelde and ...
Unser Vermieter sitzt in Lichterfelde und ...
Thank you very much. He had not really ...
Vielen Dank. Er hatte sich nicht so richtig ...
with how the prices in Schöneberg are developing. price development is in Schöneberg.
damit beschäftigt, wie die Preisentwicklung in Schöneberg ist.
We benefit from this.
Davon profitieren wir.
Keep talking, I'm off the beat.
Reden Sie ruhig weiter, ich bin aus dem Takt.
Yes, with pleasure.
Ja, gerne.
The graduated lease expires in 2020 expires, we would have to pay much more.
2020 läuft der Staffelmietvertrag aus, wir müssten viel mehr zahlen.
But due to the rent cap of red-red-green we were lucky
Aber durch den Mietendeckel von Rot-Rot-Grün hatten wir Glück
and still have a nice rent.
und haben weiterhin eine schöne Miete.
Criticism of capitalism is all well and good,
Kapitalismuskritik schön und gut,
but the last 20 years the SPD has been in power for 16 years.
aber die letzten 20 Jahre war die SPD 16 Jahre an der Macht.
Why was capitalism not overcome?
Warum wurde der Kapitalismus nicht überwunden?
Because I'm not the chairman of the SPD. And you won't be! Right.
Weil ich nicht SPD-Vorsitzender bin. Wirst du ja auch nicht! Richtig.
What's the plan? At 35 you'll be kicked out of the Jusos.
Was ist denn der Plan? Mit 35 fliegst du bei den Jusos raus.
Someone ties you up with cable ties,
Da bindet dich einer mit Kabelbindern fest,
you need to get out of the office.
du musst aus dem Büro.
You're waiting that long? No ... A fox.
So lange wartest du noch? Nein ... Ein Schlaufuchs.
You wait until they all start to grind away. and then Kevin comes.
Du wartest, bis sich alle zermetzeln und dann kommt Kevin.
Mm. Some would say, now would have been the moment.
Mhm. Manche würden sagen, jetzt wäre der Moment schon gewesen.
But in the end, a person must decide for himself.
Aber am Ende muss es ein Mensch für sich entscheiden.
In my two years as as Juso chairman,
Ich fand in meinen zwei Jahren als Juso-Vorsitzender nicht,
that I lack the ability to influence on politics is lacking
dass es mir an Einflussmöglichkeiten auf Politik mangelt
and I can't also can initiate debates.
und ich nicht auch so Debatten anstoßen kann.
Next time you have the chance for the party chairmanship,
Wenn du nächstes Mal die Chance auf den Parteivorsitz hast,
the SPD may no longer exist at all.
gibt es die SPD vielleicht gar nicht mehr.
Yes, the danger is always there.
Ja, die Gefahr besteht immer.
After all, we are not under UNESCO World Heritage protection.
Wir stehen ja nicht unter UNESCO-Weltkulturerbeschutz.
It can happen.
Kann schon passieren.
Firecracker. * Laughter *
Knaller. * Lachen *
Now to personal matters: You were born in Berlin,
Jetzt zu Persönlichem: Sie sind gebürtiger Berliner,
but on the outskirts grew up in Lichtenrade.
aber am Stadtrand in Lichtenrade aufgewachsen.
A lot of the time, yes.
Einen Großteil der Zeit, ja.
Do you think, that makes you better?
Denkst du, du bist dadurch etwas Besseres?
No. Lichtenrade is already beautiful ...
Nein. Lichtenrade ist schon schön ...
Is already ... Rich. No.
Ist schon ... Reich. Nein.
A mixed district with high-rise housing estates
Ein gemischter Stadtteil mit Hochhaussiedlungen
and single-family houses.
und Einfamilienhäusern.
Before that I lived in Lankwitz and Mariendorf.
Vorher wohnte ich in Lankwitz und Mariendorf.
Mariendorf: harness racing track. Lankwitz: animal shelter.
Mariendorf: Trabrennbahn. Lankwitz: Tierheim.
* Very good. There you can recognize the Berliner.
* Lachen * Sehr gut. Da erkennt man den Berliner.
Berliners can't get out of their district.
Berliner kommen ja nicht aus ihrem Bezirk raus.
Right. Today I live 1 km from the hospital where I was born.
Richtig. Ich wohne heute 1 km von meinem Geburtskrankenhaus weg.
Because something is still open? * Laughter *
Weil noch etwas offen ist? * Lachen *
* Applause * Like, what...
* Applaus * Wie, was ...
Umbilical cord already cut? Has been cut, but is still in storage.
Nabelschnur wurde schon durchtrennt? Ist durch, aber lagert noch.
If needed, I can hook up.
Bei Bedarf kann ich mich ankoppeln.
Your parents are civil servants, you are a politician.
Deine Eltern sind Beamte, du bist Politiker.
So: Worked was not really in your family.
Also: Gearbeitet wurde nicht so richtig in deiner Familie.
Exactly, it was modeled for me. You live into the day.
Genau, es wurde mir vorgelebt. Man lebt in den Tag hinein.
Is that your lifestyle?
Ist das dein Lifestyle?
Do you lie in bed all day? I wish.
Liegst du den ganzen Tag im Bett? Schön wär's.
Does the party leader come in and you say:
Kommt der Parteivorsitzende rein und du sagst:
"Nah, I'm nice and comfy in bed"?
"Nee, ich liege schön im Bett"?
Yes. "I still have Pringles there ..."
Ja. "Ich habe noch Pringles da ..."
* (LAUGHING) "And malt beer."
* Lachen * "Und Malzbier."
Many prejudices about politics are justified.
Viele Vorurteile über Politik sind berechtigt.
But I would for people in all parties reject,
Aber ich würde für Leute in allen Parteien zurückweisen,
that you just rocking the balls.
dass man sich nur die Eier schaukelt.
Even in an honorary capacity, politics is incredibly time-consuming.
Politik ist schon im Ehrenamt unglaublich zeitaufwändig.
It's seven days a week, there are no real breaks.
Es ist sieben Tage die Woche, es gibt keine wirklichen Pausen.
You set them yourself.
Die setzt man sich selbst.
No one represents you when you are on vacation.
Im Urlaub vertritt einen niemand.
If one is not there, you have to have great confidence,
Ist man nicht da, muss man großes Vertrauen haben,
that the store also runs like this.
dass der Laden auch so läuft.
That's why many people hardly ever vacation or just hang out on their cell phones.
Deswegen fahren viele kaum noch in den Urlaub oder hängen nur am Handy.
We all do it voluntarily and with pleasure,
Wir machen das alle freiwillig und gern,
but it's already stress.
aber es ist schon Stress.
You used to work for real, in the call center.
Du hast auch mal richtig gearbeitet, im Callcenter.
Yes, almost four years. Did you sell insurance?
Ja, fast vier Jahre. Hast du Versicherungen vertickt?
I worked for a mail-order toy company.
Ich arbeitete für einen Spielzeugversandhändler.
Which one? Paraphrase, do not name the brand.
Welcher? Umschreiben, nicht die Marke nennen.
Um... A product of this company.
Ähm ... Ein Produkt dieser Firma.
Do not mention the name. No, that's...
Nicht den Namen nennen. Nein, das ist ...
a mail order company with many brands under one roof.
ein Versandhändler mit vielen Marken unter einem Dach.
This Toys. Yes ... There are two with toys inside.
Dieses Toys. Ja ... Es gibt zwei mit Toys drin.
Toys for us? No, the other one.
Toys for us? Nein, das andere.
What? My Toys, man. My Toys? Yes.
Was denn? My Toys, Mensch. My Toys? Ja.
Do they still advertise with you, with pictures with Kevin Kühnert?
Werben die noch mit Ihnen, mit Bildern mit Kevin Kühnert?
Exactly. "Call, he's still working here."
Genau. "Rufen Sie an, der arbeitet immer noch hier."
That would be a bad check. What do you have there ...
Das wäre ein ungedeckter Scheck. Was haben Sie da ...
Is asked in the call center, how the toy works?
Wird im Callcenter gefragt, wie das Spielzeug funktioniert?
"I have a ball here. How does it work?" * Laughter
"Ich habe hier einen Ball. Wie funktioniert das?" * Lachen *
You can not imagine what calls there were.
Sie können sich nicht vorstellen, welche Anrufe es gab.
There was the so-called poop dachshund. The what? The poop dachshund.
Es gab den sog. Kackel-Dackel. Den was? Den Kackel-Dackel.
You could ... The poop dachshund? Yes.
Den konnte man ... Den Kackel-Dackel? Ja.
When you turned a wheel, something came out of the dachshund.
Wenn man an einem Rädchen drehte, kam aus dem Dackel etwas raus.
Poop? Poop dachshund.
Kackel? Kackel-Dackel.
Someone called and said, the poop dachshund no longer poops.
Jemand rief an und sagte, der Kackel-Dackel kackt nicht mehr.
Cut. * Laughter *
Schnitt. * Lachen *
We are taking the call center completely out. * Laughter *
Wir nehmen das mit dem Callcenter komplett raus. * Lachen *
You have said three times Poop dachshund three times.
Sie haben dreimal Kackel-Dackel gesagt.
They asked three times. * throat clearing *
Die haben dreimal nachgefragt. * Räuspern *
Is that so prudish at rbb?
Ist das so prüde beim rbb?
As a proper Young Socialist you took a census.
Als ordentlicher Jungsozialist hast du Volkszählung gemacht.
We have prepared something. Oha.
Wir haben etwas vorbereitet. Oha.
Census 2011, the term used to describe the the census.
Zensus 2011, dahinter verbirgt sich die Volkszählung.
After 25 years the time has come again.
Nach 25 Jahren ist es wieder so weit.
You could call it called a large inventory.
Man könnte es als große Inventur bezeichnen.
For this purpose 4 % of Berliners were selected,
Dafür wurden 4 % der Berliner ausgewählt,
who are contacted and must provide information.
die angeschrieben werden und Auskunft geben müssen.
Namely, a so-called interviewer. We met one of them.
Und zwar einem sog. Interviewer. Einen trafen wir.
Equipped with questionnaires Kevin Kühnert will be on the road from Monday.
Ausgerüstet mit Fragebögen ist auch Kevin Kühnert ab Montag unterwegs.
The student is one of 1,800 interviewers,
Der Student ist einer von 1.800 Interviewer,
who help the Berliners to help them fill out the forms.
die den Berlinern beim Ausfüllen der Bögen helfen.
He has undergone training
Er hat eine Schulung hinter sich
and no fear, that the door will be slammed on him.
und keine Angst, dass ihm die Tür zugeschlagen wird.
Yeah, you were nine? * (LAUGHING)
Ja, da warst du neun? * Lachen *
Or was that ... In any case, it was a few kilos ago.
Oder war das ... Ist jedenfalls ein paar Kilo her.
Baby fat, huh? Well, it is still bit.
Babyspeck, was? Gut, ist es immer noch bisschen.
You are still young. At 30 you still have baby fat. Right.
Du bist noch jung. Mit 30 hat man noch Babyspeck. Richtig.
You've always been media-hungry, what?
Mediengeil warst du schon immer, was?
How many people do the people count?
Wie viele Leute zählen denn da das Volk?
Well ... Thousands. You must have jumped the queue.
Na ... Tausende. Du musst dich vorgedrängt haben.
We had a training ... How? Is just ringing.
Wir hatten eine Schulung ... Wie? Ist doch nur klingeln.
Yes, but how do you deal with unruly people,
Ja, aber wie gehst du mit renitenten Leuten um,
who say: "No, I don't"?
die sagen: "Nein, mache ich nicht"?
"Here I have for you the Poop Dachshund!" Exactly. * (LAUGHING)
"Da habe ich für Sie den Kackel-Dackel!" Genau. * Lachen *
This is how it looks.
So sieht es aus.
The rbb came to our training and was looking for someone,
Der rbb kam in unsere Fortbildung und suchte jemanden,
who lets himself can be accompanied for a few minutes.
der sich ein paar Minuten begleiten lässt.
Who makes an ass of himself. It wasn't that bad. Good.
Der sich zum Affen macht. So schlimm war es nicht. Gut.
A university degree you don't have? No, I don't.
Einen Universitätsabschluss hast du nicht? Nein, habe ich nicht.
You haven't learned anything. That makes two of us.
Du hast gar nichts gelernt. Da sind wir schon zwei.
Why? * Astonishment and laughter *
Wieso? * Staunen und Lachen *
Oh ...
Oh ...
I hear voices. Where are ... The neighbors are having a party.
Ich höre Stimmen. Wo sind ... Die Nachbarn feiern eine Party.
Yes. Berlin.
Ja. Berlin.
I am at least semi-skilled. True.
Ich bin ja zumindest angelernt. Stimmt.
I'm semi-skilled in the call center. But you have nothing.
Ich bin im Callcenter angelernt. Aber du hast gar nichts.
I am semi-skilled men's outfitter.
Ich bin angelernter Herrenausstatter.
You ...
Du ...
You ever had lunch at the university? * That's right, yes.
warst mal in der Uni essen? * Lachen * Stimmt wohl, ja.
As civil servants, don't your parents don't wake up screaming at night?
Werden deine Eltern als Beamte nicht nachts schreiend wach?
"The boy does not have a university degree,
"Der Junge hat keinen Universitätsabschluss,
is in a party that will no longer exist will no longer exist in 10 years?
ist in einer Partei, die es in 10 Jahren nicht mehr gibt?
V. a. Second I don't think she's worried about the second thing.
V. a. Zweites umtreibt sie glaube ich nicht.
My parents know that I can take care of myself since I graduated from high school
Meine Eltern wissen, dass ich seit dem Abi für mich sorgen kann
and have done so.
und das auch getan habe.
This reproach comes often but does my arguments no worse.
Dieser Vorwurf kommt oft aber macht meine Argumente nicht schlechter.
If you find them wrong, you have to refute them in terms of content.
Findet man die falsch, muss man sie inhaltlich widerlegen.
Democracy works without regard to the person.
Die Demokratie funktioniert ohne Ansehen der Person.
Everyone has the same voice and the same right to raise it.
Alle haben die gleiche Stimme und das gleiche Recht, sie zu erheben.
No matter, what the personal background is.
Egal, was der persönliche Hintergrund ist.
I am not on anyone's pocket and do not understand the accusation.
Ich liege niemandem auf der Tasche und verstehe den Vorwurf nicht.
So, who will be party chairman?
So, wer wird jetzt Parteivorsitzender?
Good question.
Gute Frage.
I have a favorite pair. The Borjan? Walter Borjans.
Ich habe ein Favoritenpärchen. Den Borjan? Walter-Borjans.
And Saskia Esken. And they will then dissolve the GroKo?
Und Saskia Esken. Und die lösen dann die GroKo auf?
They have the same position on this as I do.
Die haben die gleiche Position dazu wie ich.
And you ring Borjan's doorbell in the evening
Und du klingelst abends bei Borjan
and say: "Remember, what I told you"?
und sagst: "Denk dran, was ich dir gesagt habe"?
He lives in Cologne, that's too far.
Der wohnt in Köln, das ist zu weit.
But that would be your job, right?
Aber das wäre dann deine Aufgabe, oder?
Yes, but ... If I should vote for the SPD, the plan is:
Ja, aber ... Wenn ich die SPD wählen soll, ist der Plan:
You drive to Cologne every night, ring Borjan's doorbell and say:
Du fährst jeden Abend nach Köln, klingelst bei Borjan und sagst:
"Take care of it, that the GroKo goes away."
"Kümmer dich darum, dass die GroKo wegkommt."
You can take off your underpants over your head. Yes.
Man kann sich die Unterhose auch überm Kopf ausziehen. Ja.
Already tasted? Of course you have. * (LAUGHING)
Schon probiert? Selbstverständlich. * Lachen *
I do not wear underpants. Aha.
Ich trage keine Unterhosen. Aha.
All right, we're going out, Kevin. Good.
So, wir gehen raus, Kevin. Gut.
Because that was it.
Das war es nämlich schon.
You can stand at the lectern and apologize. * (LAUGHING)
Du kannst dich ans Pult stellen und entschuldigen. * Lachen *
Now comes your plan for Germany.
Jetzt kommt dein Plan für Deutschland.
About 90 minutes. 90 minutes. All right, here we go.
Ungefähr 90 Minuten. 90 Minuten. Alles klar, geht los.
No, I want to apologize for that little diss just now. Why?
Nein, ich möchte mich entschuldigen für den kleinen Diss eben. Wieso?
That was unfair about the training. Well, I'm unskilled. Yes.
Das mit der Ausbildung war unfair. Na, ich bin ungelernt. Ja.
That's why I'm at rbb. Right. * (LAUGHING)
Deswegen bin ich ja beim rbb. Richtig. * Lachen *
I'm going to die here. * (LAUGHING)
Ich werde hier sterben. * Lachen *
Will the show be continued after the first four episodes? Or ...
Wird die Sendung nach den ersten vier Folgen fortgesetzt? Oder ...
I do not believe that it will be continued. Yes.
Ich glaube nicht, dass es fortgesetzt wird. Ja.
I see that as a diss now.
Das sehe ich jetzt als Diss an.
And what if the SPD is politically committed to this?
Und wenn sich die SPD politisch dafür einsetzt?
The SPD could be in favor of, that I continue?
Die SPD könnte sich dafür einsetzen, dass ich weitermache?
Sure, state broadcasting and all that.
Klar, Staatsfunk und so.
Vote SPD, ladies and gentlemen.
Wählen Sie SPD, meine Damen und Herren.
There! That's settled.
So! Das wäre geklärt.
* Applause *
* Applaus *
* Music *
* Musik *
Subtitle: rbb 2019 Kerstin Ettlich
Untertitel: rbb 2019 Kerstin Ettlich